# Раскраска 3-раскрашиваемого графа

## Некоторые определения

 $ \textbf{Опр. 1.}~~ $   $ \textit{Раскраска графа} $   $ G(V, E) $   $ \textit{в k цветов} $   $ ~- $   это отображение  $ f: V \rightarrow C $ , где  $ V ~- $  множество вершин графа,  $ C ~- $  множество цветов, где  $ |C| = k $ , такое что для каждого ребра графа цвета его вершин не совпадают, т.е.  $ f(u) \neq f(v) $  для всех  $ (u, v) \in E $ .

 $ \textbf{Опр. 2.}~~ $   $ \textit{Хроматическое число графа} ~\chi (G) ~- $  минимальное число цветов, в которые множно раскрасить вершины графа  $ G $  так, чтобы концы любого ребра имели разные цвета.

 $ ~ $ 


## Постановка задачи

Дан граф, который можно раскрасить в 3 цвета ( $ \chi (G) = 3 $ ). Нужно за полиномиальное время раскрасить вершины графа в наименьшее возможное число цветов.

 $ ~ $ 

## Способы решения

### 1. Раскраска в  $ O(\sqrt{n}) $  цветов, алгоритм Вигдерзона

Обозначим максимальную степень вершины за  $ \Delta $ .

 $ \textbf{Лемма 1.1}~~ $  Любой граф может быть покрашен в  $ \Delta + 1 $  цвет.

 $ \textit{Доказательство.}~~ $  Раскрашиваем вершины в любом порядке. При раскраске вершины, так как у нее не более чем  $ \Delta $  соседей, всегда есть хотя бы один цвет, который не создаст одноцветное ребро, если использовать его для раскраски этой вершины. Таким образом, можно продолжать этот процесс до тех пор, пока все вершины не будут раскрашены.

Рассмотрим алгоритм алгоритм Вигдерзона [Wig83]. Для доказательства его корректности докажем следующию лемму.

 $ \textbf{Лемма 1.2 (Алгоритм Вигдерзона)}~~ $  Если дан 3-раскрашиваемый граф  $ G $ , то его можно раскрасить в не более, чем в  $ O(\sqrt{n}) $  цветов.

 $ \textit{Доказательство.}~~ $ 

 $ 1. $  Если в  $ G $  есть вершина  $ v $ , у которой степень  $ deg(v) \geq \sqrt{n} $ , то мы красим  $ v $  и всех ее соседей  $ N(v) $ , используя 3 новых цвета: так как  $ G $   3-раскрашиваемый, то подграф, содержащий  $ N(v) $ ,  $ - $  двудольный, так как никакие из вершин  $ N(v) $  не совпадают по цвету с  $ v $ . Поэтому можем раскрасить  $ N(v) $ , используя 2 цвета,  $ v $  покрасим в третий цвет.

Повторяем этот шаг, пока есть вершины со степенью  $ \geq \sqrt{n} $ .

 $ 2. $  Теперь  $ \Delta < \sqrt{n} $ , по Лемме 1.1 оставшиеся вершины могут быть покрашены в  $ \sqrt{n} + 1 $  цвет.


Шаг 1 будет выполнен не более, чем  $ \frac{n}{\sqrt{n}} $  раз, так как каждый раз закрашивается хотя бы  $ \sqrt{n} $  вершин. Значит, после выполнения этого этапа будет использовано не более  $ 3\sqrt{n} $  цветов. На втором шаге используем всего  $ \sqrt{n}+1 $  цветов. То есть в сумме мы потратили не более, чем  $ 4\sqrt{n}+1 $  цветов.

Значит, используя этот алгоритм, можно покрасить вершины 3-раскрашиваемого графа в  $ O(\sqrt{n}) $  цветов. 

 $ ~ $ 


### 2.  $ O(n^{0.631}) $ 

В 1994 году Каргер, Мотвани и Судан (KMS) улучшили этот результат, используя полуопределенное программирование ( $ \textit{Semidefinite programming} $ ,  $ \textit{SDP} $ ) для второго шага в алгоритме Вигдерзона.


 $ \textbf{Опр. 2.1}~~ $  Пусть  $ G(V, E) ~ $  граф с  $ n $  вершинами. Упорядоченное множество единичных векторов  $ ~U = (u_i | i \in V) \sub \mathbb{R}^N~ $  называется  $ \textit{ортонормальным представлением} $  графа  $ G $  в  $ \mathbb{R}^N $ , если  $ u_i $  и  $ u_j $  ортогональны, когда вершины  $ i $  и  $ j $  не смежны в  $ G $ , то есть 

 $ \langle u_i, u_j \rangle = \begin{cases} 1, ~i = j,\\ 0, ~(i, j) \notin E .\end{cases} $ 

Чтобы сформулировать исходную задачу в терминах  $ \textit{SDP} $ , представим каждую вершину соответствующим ей вектором из  $ U $ . Для каждого ребра  $ (i, j) \in E $  введем неравенство:  $ \langle u_i, u_j \rangle \leq \lambda $ . Если представить геометрически, то мы так располагаем векторы на единичной сфере, что если пара вершин соединена ребром, то угол между их векторами должен быть не меньше, чем  $ arccos(\lambda) $ . Мы хотим покрасить вершины в один цвет, если их векторы  $ \textit{достаточно близки} $  на единичной сфере. То есть нужно минимизировать  $ \lambda $ , чтобы максимизировать угол между смежными вершинами.

 $ \textbf{Лемма 2.1}~~ $  Если  $ \chi(G) = 3 $ , то  $ \lambda \leq -\frac{1}{2} $ .

 $ \textit{Доказательство.}~~ $  Так как граф  $ G $  3-раскрашиваемый, то его вершины можно разделить на 3 независимых множества. Тогда векторы вершин, соответствующие каждому из этих множеств, можно так расположить на единичной сфере (размерность векторов можно взять 3), чтобы минимальный угол между этими векторами был равен  $ \frac{2 \pi}{3} $ . Этому углу соответствует значение  $ \lambda $ , равное  $ -\frac{1}{2} $ .

Итак, решив задачу  $ \textit{SDP} $  для  $ \lambda = -\frac{1}{2} $ , мы должны показать, как из этого получить решение исходной задачи.

 $ \textbf{Опр. 2.2}~~ $   $ k- $ полураскраской графа  $ G $  называется такая  $ k- $ раскраска, что не более  $ \frac{n}{4} $  ребер являются одноцветными. 
Иначе говоря, хотя бы половина вершин раскрашены правильно.

 $ \textbf{Лемма 2.2 [KMS98]}~~ $  Если алгоритм  $ A $  может  $ \textit{полу} $ раскрасить в  $ k $  цветов любой подграф из  $ i $  вершин графа  $ G $  за рандомизированное полиномиальное время с возрастанием  $ i $ , то  $ A $  может быть применен для  $ (k\cdot \log{n}) $ -раскраски графа  $ G $ .

 $ \textbf{Опр. 2.3}~~ $  Гиперплоскость  $ H $   $ \textit{разрезает} $  два вектора, если они лежат по разные стороны от  $ H $ .  $ H $   $ \textit{разрезает} $  ребро  $ (i, j) \in E $ , если она разрезает векторы  $ u_i $  и  $ u_j $ .

Далее будем использовать термин  $ \textit{случайная гиперплоскость} $  для обозначения гиперплоскости, содержащей начало координат и имеющей в качестве нормали случайный единичный вектор  $ v $  на единичной сфере.

 $ \textbf{Лемма 2.3 (Гёманса–Уильямсона [GW95])}~~ $  Для двух векторов с углом  $ \alpha $  между ними вероятность того, что случайная гиперплоскость их разрежет равна  $ \frac{\alpha}{\pi} $ .

В нашем случае эта вероятность равна  $ \frac{2}{3} $ . Если взять  $ r $  случайных плоскостей, то вероятность того, что ребро не разрезано равна  $ (\frac{1}{3})^r $ , но тогда и доля неразрезанных ребер равна  $ (\frac{1}{3})^r $ .

Это и есть алгоритм  $ A $  из Леммы 2.2.  $ r $  гиперплоскостей разделят пространство на не более чем  $ 2^r $  частей. Ребро разрезано тогда и только тогда когда соответствующие вершинам векторы лежат в разных частях. Тогда каждую из частей и все вершины, векторы которых лежат в них, можно раскрасить в новый цвет. Доля одноцветных ребер составляет  $ \frac{|E|}{3 ^ r} $ . Мы будем повторять этот процесс для одноцветных ребер. Тогда алгоритм будет выглядеть следующим образом:

1) Решаем  $ \textit{SDP} $  для  $ G $  (находим векторы для вершин).
2) Выбираем  $ r $  случайных гиперплоскостей и раскрашиваем вершины в  $ 2^r $  цветов. Удаляем вершины, которые не образуют одноцветных ребер.
3) Повторяем Шаг 2 пока не удалим все вершины.
   
Число ребер  $ |E| \leq \frac{n \Delta^{*}}{2} $ , где  $ \Delta^{*} ~- $  максимальная степень вершины в текущем графе (после удаления некоторых вершин). После каждого выполнения Шага 2 мы ожидаем, что после удаления останется не более, чем  $ \frac{n\Delta}{2\cdot 3^r} $  ребер. Возьмем  $ r = 2 + \lceil \log_3 \Delta \rceil $ , тогда  $ \frac{n\Delta}{2\cdot 3^r} \leq \frac{n}{18} < \frac{n}{8} $ . По неравенсту Маркова, вероятность того, что неразрезанныех ребер окажется вдвое больше ожидаемого, не больше чем  $ \frac{1}{2} $ . То есть с вероятностью  $ \frac{1}{2} $  мы получили раскраску с не более чем  $ \frac{n}{4} $  неразренными ребрами. Удалив один конец такого ребра и все хорошие вершины, получим, что останется  $ \frac{n}{4} $  вершин. Повторив этот процесс  $ t $  раз, получим  $ O(\Delta ^{\log_3 2})- $ раскраску ( $ 2^r = O(\log_3 2) $ ) с вероятностью хотя бы  $ 1 - \frac{1}{2^t} $ .

 $ \log_3 2 < 0.631, ~\Delta \leq n $ , тогда получаем раскраску, которая использует  $ O(n^{0.631}) $  цветов.

 $ ~ $ 


### 3.  $ O(n^{0.387}) $ 

Чтобы получить такое количество цветов, совместим 2 описанных выше алгоритма.

Возьмем некоторое  $ \delta $ . Если есть вершина степени больше  $ \delta $ , то тратим 3 цвета и убираем ее и всех ее соседей, как в Шаге 1 алгоритма Вигдерзона. На это потратим  $ O(\frac{n}{\delta}) $  цветов. Для оставшихся вершин используем второй алгоритм, потратим еще  $ O(\delta ^ {0.631}) $  цвет. Тогда мы получиили раскраску, используя в сумме  $ O(\frac{n}{\delta} + \delta ^ {0.631}) $ , цветов. Оптимальное  $ \delta $  оказывается равно  $ n^{0.613} $ , что приводит к использованию  $ O(n^{0.387}) $  цветов.


 $ ~ $ 


## Ссылки

[Wig83] Avi Wigderson. Improving the performance guarantee for approximate graph coloring. Journal of ACM, 30(4):729–735, October 1983.

[KMS98] D. Karger, R. Motwani, and M. Sudan. Approximate graph coloring by semidefinite programming. Journal of ACM, 45(2):246–265, 1998.

[GW95] Michel X. Goemans and David P. Williamson. Improved approximation algorithms for maximum cut and satisfiability problems. Journal of the ACM, 42:1115-1145, 1995.